¿Qué tal? ¿Cómo están? Bienvenidos a una nueva mañana de radio. Estamos el 6 de mayo de 2024, a seis días de San Pancracio. Seis días de que San Pancracio reparta suerte en las elecciones catalanas. Salvador Illa fue el primero en invocar el martirologio cristiano en este programa. Fue él quien nos recordó que el 12 de mayo es San Pancracio. Cuando digo que soy creyente, ayer me hicieron llegar una imagen de San Pancracio, porque el 10 de mayo vive San Pancracio. San Pancracio es un buen santo. Es un buen santo, sí, señor. El patrón de la suerte, aunque el propio Pancracio no tuviera mucha suerte, porque fue decapitado con 15 años, criatura. Pero la fortuna es verdad, sonría Salvador Illa, que cuenta en una entrevista que reza un padre nuestro cada día por la mañana. Y otra oración de creación propia que no dice cuál es. La fortuna sonríe a Salvador Illa porque llega a la última semana de campaña electoral en Cataluña liderando muy cómodamente las encuestas y habiendo mejorado la estimación que tenía cuando las elecciones fueron convocadas. Con los últimos sondeos publicados en la mano, la victoria la tiene sobradamente amarrada. No hay un solo sondeo que le dé la victoria a otro que no sea Salvador Illa. Luego, ya que gobierne, pues va a depender, con los números que hoy tenemos, va a depender de Esquerra Republicana de Cataluña. Si está por la labor o no de investir a Salvador Illa, Esquerra y los comunes, los menguantes comunes de Yolanda Díaz. Sumar las encuestas le están dando entre cinco o seis diputados. Y a ver quién se va a convertir ahora en un partido residual en Cataluña. Que igual es sumar que ganó las elecciones generales. Bueno, quedó segundo, perdón, después del PSC, quedó segundo, creo recordar. Pero que ahora podría quedar uno, dos, tres, cuatro, sexto. Por detrás del PP y por detrás de Vox. Bueno, el domingo estaremos aquí para contárselo, por cierto, en un programa especial, como siempre, de los informativos de esta casa. El PP sigue martilleando con su convicción, o presunta convicción, de que Sánchez hará presidente a Puigdemont, de una manera o de otra. Porque, dicen el PP, sus carreras políticas discurren paralelas y, por tanto, pues seguro que si tiene que elegir Sánchez, pues será el presidente Puigdemont y no Salvador Illa. Porque, como decía el PP, hace unos meses que el sanchismo declinaba y ahí está Sánchez. Encantado de haberse conocido y de haber tenido al país en vilo, su partido incluido, con una carta durante cinco días. Claro, ¿quién le iba a decir a Salvador Illa hace solo cuatro años, cuando era el segundo de Miquel Iceta en el PSC? Del que decían de Illa que tenía un perfil más gris que otra cosa. Cuando le tocó hace cuatro años, en la pedrea del gobierno de coalición, una cartera por la que nadie peleaba, que era Sanidad. Fruto de la atomización del Ministerio de Asuntos Sociales. Hasta entonces, una mujer, la señora Garcedo, había dirigido Asuntos Sociales, Sanidad y Consumo. Y desde el nacimiento del gobierno de coalición se repartió entre tres hombres. Pablo Iglesias, Alberto Garzón y un tal Salvador Illa, que era la cuota socialista catalana. El ministro de turno, que siempre corresponde al PSC. Por lo menos uno cuando gobierna el PSOE. Bueno, la pandemia cambió todo. El tal Salvador Illa se convirtió en una de las juradas más conocidas de España. Cataluña, naturalmente, incluida. Y el domingo, si nada cambia, será el aspirante con más papeletas para heredar a Per Aragonés al frente de la presidencia de la Generalitat de Cataluña. Digo, con los números que hoy tenemos encima de la mesa. Queda una semana. Habría de producirse un terremoto para que las expectativas se dieran la vuelta. Un terremoto como el que, acuérdese, temían algunos socialistas hace unos meses. Cuando se paliciaban que pudiera el señor Puigdemont dar un golpe de efecto. Que cuando quedasen, que te digo yo, dos días, tres días para las urnas, o sea ya con la campaña electoral en su fase finalísima, se presentara Puigdemont en la frontera y cruzara la frontera con sus apóstoles para forzar su detención y su encarcelamiento. Golpe de efecto supremo, ¿no? Ríete tú de la pájara falsa de Pedro Sánchez. Hombre, con Puigdemont cualquier cosa puede suceder, pero a la frontera por ahora no se acerca. No parece que vaya a haber golpe de efecto, pero está por ver. Y al líder de la UGT en Cataluña y candidato del PSC que el viernes hizo huasa con la fuga de Puigdemont de hace siete años, lo han retirado ya sus compañeros de partido del escaparate para que no reincida en esto que el viernes dijo sobre el prófugo. El otro día lo escuchaba y dijo, es que el presidente Pedro Sánchez tiene que venir llorado y esto que ha hecho es una indecencia. Llorado se fue en el maletero y no sé si cagado o meado, pero se fue hasta Bruselas. Bueno, el PSC se ha disculpado con quien haya podido sentirse ofendido por estas palabras, que se entiende que es Puigdemont, claro. Que mire, más que ofendido está encantado con esto, porque está encantado de que le den la oportunidad de repetir que él nunca se metió en el maletero de aquel coche. Que eso es un bulo creado por el Estado español, por las cloacas del Estado. Es un bulo que ahora está aireando otra vez el partido socialista mientras Sánchez se revuelve contra los bulos que le afectan a él. Los que le afectan a los demás, mira cómo los propaga. Y en rigor lo más duro que dijo este socialista de UGT, Matías Carnero, el viernes, lo más duro desde el punto de vista de un socialista, no fue lo del cagado y meado de Puigdemont, sino que Puigdemont es la derecha y punto. Iba sentado en un coche, por cierto un Volvo, el que quiere padre y país, con un Volvo, está muy bien. ¿Por qué no se hizo la foto en el maletero? Claro, es que nos lo ponen a huevo para poder darles caña, porque ahora se ponen de defensores de la clase trabajadores cuando es la derecha catalana, es la derecha catalana, y ya está. Y ya está. Es la derecha catalana a la que ya lo siento Matías Carnero, pero su partido en Madrid no le da caña, más bien al contrario. Porque a la derecha catalana le debe el presidente Sánchez ser presidente, su última investidura. Es que Sánchez es presidente por la gracia de Garras Puigdemont, es decir, por la gracia de la derecha catalana y ya está. Previa promesa de una amnistía, que la semana que viene terminará de aprobar, primero la rechazará el Senado y luego irá al Congreso para que allí sea definitivamente aprobada. Hoy, por cierto, se reúne la comisión que creó el Senado para estudiar la ley de amnistía, el Congreso aprobó la ley y se la envió al Senado. El Senado reúne hoy a esta comisión conjunta, comisión constitucional, comisión de justicia, y allí va a presentar hoy el último informe que han hecho los letrados, en concreto el letrado asignado a esta comisión, cuya conclusión, la de este informe son 60 folios, ya podemos avanzar que la conclusión, según este letrado, es que la ley de amnistía sufre de graves indicios de ser contraria a la Constitución y contraria al derecho de la Unión Europea, y que en lo que se refiere a los efectos prácticos, caso de que un juez presentara una consulta ante el Tribunal Europeo porque entendiera que esta ley contraviene los principios de la legislación europea, esto que se llama la Cuestión Prejudicial, entonces, según el criterio de este letrado, no solo dejaría de aplicarse la norma, la ley, hasta que el Tribunal Europeo resolviera la Cuestión Prejudicial, sino que permanecerían también las medidas cautelares. A pesar, acuérdense, todo el empeño que puso Junts per Cataluña en la última negociación que tuvo con el Gobierno para asegurarse de que publicada esta ley en el Boletín Oficial del Estado, todas las medidas cautelares decaerían. Bueno, el Senado también es hoy noticia porque se persona a las 11 de la mañana un apestado. Soy consciente, tengo ya alguna edad, y sé lo que es un apestado político. El señor Ábalos, el mismo dijo el día que se negó a entregar el escaño, que sería un apestado si renunciara a ser diputado porque todo el mundo interpretaría que estaba asumiendo su culpabilidad. En realidad, asumiéndola o no asumiéndola, ha sido desde entonces un apestado, por lo menos para el partido del que fue secretario de organización. Y para el gobierno del que fue ministro de fomento e integrante del núcleo duro, el núcleo durísimo de Pedro Sánchez. Compares esa mañana a Ábalos en la comisión de investigación del Senado, por la que ya pasó Coldo, sin abrir apenas el pico. Por la que ya pasó Salvador Illa, sin que sus interrogadores consiguieran despeinarle. Y por la que Sánchez da por hecho que acabará pasando su esposa, Begoña Gómez. Interesante, por cierto, lo de Sánchez este domingo en El País. Entrevistado por la directora del periódico. Interesante porque confirma el presidente que su esposa firmó dos cartas de apoyo a la consultora del señor Barrabés. Tal como publicó el confidencial, solo que él dice que no son cartas de recomendación, sino declaraciones de interés. Hombre, en el encabezado de las dos cartas se dice declaración de interés y apoyo. Y a la vez que el presidente confirma que esta información es correcta, añade luego que las cartas de su esposa no tuvieron influencia en la decisión final y por eso lo llama a todo bulo. No fue una carta de recomendación, fue una declaración de interés. Una declaración de interés, por cierto, junto con otras 32 declaraciones de intereses de empresas, de instituciones. Esto lo aclaró a estos eudomedios digitales la empresa pública Red.es. Efectivamente, ustedes hicieron un análisis exhaustivo de cómo efectivamente se había propagado un bulo basado en desinformación. Y a partir de ahí, pues nos encontramos con la judicialización. Observemos que el presidente atribuye al diario El País a haber examinado la propagación del bulo. Pero ocurre que El País nunca llamó bulo a las cartas de recomendación, que por cierto describió así como recomendaciones recopiladas por los aspirantes a esos concursos. Y cuando la directora del periódico le plantea al presidente si él habría animado a su esposa a firmar esas cartas de haberle consultado ella, el presidente no responde a la pregunta. Pero vamos a ver Pepa, que no incidió, que es una declaración de interés como han firmado otras muchas instituciones, el Ayuntamiento de Madrid, por ejemplo, o también empresas. No incidió en la adjudicación final, en el resultado del concurso, pero sí las firmó entonces. O sea que no hubo bulo, queda claro que no hubo bulo. Si repite Pedro Sánchez en la entrevista, está en el vídeo, aunque no está en la transcripción impresa, si repite que Feijó ha dicho que Begoña Gómez tiene que quedarse en su casa y no trabajar. Yo he escuchado al señor Feijó decir efectivamente que lo mejor que podría hacer mi mujer para tener que evitar todo este tipo de situaciones es no trabajar. Cuando la entrevistadora le objeta que Feijó no ha dicho eso, entonces cambia el presidente y le atribuye lo que sí dijo, que es que ha habido esposas de presidentes que se han quedado en su casa. Y qué más, bueno, sostiene el presidente Sánchez que después de la carta del miércoles 24 de abril decidió permanecer en el cargo la noche del sábado y que si no lo comunicó hasta la mañana del lunes, ni siquiera su equipo, fue porque tenía que escribir. No la prolongo, simplemente necesito el tiempo para poder escribir. Y en efecto el lunes lo que hice fue estar en Zarzuela, informar al jefe del estado, al rey Felipe VI sobre mi decisión y posteriormente comparecer ante ustedes, ante los medios de comunicación para informar sobre mi decisión. Bueno, el presidente no compareció ante ningún medio de comunicación. Reincide en esto que él sabe que es falso porque él leyó una declaración del presidente Sánchez que dijo que el presidente Sánchez tenía que estar en su casa. No compareció ante una cámara del palacio de la Moncloa, punto. Eso no es comparecer ante los medios de comunicación. Es comparecer ante una cámara cuya señal luego se distribuye a los medios de comunicación. ¿Pudieron preguntarle algo los periodistas que según el presidente estaban allí asistiendo a su comparecencia en los jardines del palacio de la Moncloa? Pues no. Bueno, a día de hoy todavía no han podido hacerlo. Salvo los cuatro periodistas que han entrevistado estos últimos días al presidente. El resto no ha podido preguntarle nada. Se interesó Pepa Bueno por la situación emocional del presidente Sánchez en sus cinco días de reflexión. Si es verdad que no comía, que dormía mal. Y fue Sánchez quien quiso afirmar, a cuento de debates que según él se han abierto a raíz de su carta, fue Sánchez quien quiso afirmar que él no padece lo que llama la enfermedad de salud mental. Yo respeto mucho a las personas que sufren esa enfermedad de salud mental. Tengo que decirle que no es mi caso. Mi caso es un tema de salud democrática. La salud democrática que pasa por acabar con los insultos en política, con la deshumanización, con el bulo, con el juego sucio. Seguramente por eso el ministro Óscar Puente ha atribuido al presidente de la Argentina a ingerir sustancias. Para acabar con el juego sucio y abrir camino al escrupuloso respeto a quien comulga con una ideología diferente a la tuya.